---
title: 'Самая быстрая консультация'
description: 'Быстрое решение проблемы должно стоить дешевле или дороже?'
pubDate: 'Nov 22 2023'
heroImage: '/master-preview.jpeg'
---


Наткнулся на притчу про старого инженера, который одним ударом смог починить корабельный двигатель, и вспомнил одну из своих консультаций. Ко мне обратился парень-фрилансер с горящими глазами и такими же сроками по проекту. Ему нужно было буквально на днях отдавать результат заказчику, но он встрял на стилизации third-party компонента и бился над ним несколько дней.

Вообще, очень люблю консультировать бизнес или фрилансеров. Они лучше всех понимают: «Время — это деньги». Опыт, который я получал несколько лет, они покупают за несколько тысяч рублей. Причем опыт концентрированный и релевантный, решающий именно их проблему. И на этом зарабатывают в разы больше.

Парень фигачил на React'е и css-modules, и столкнулся с необходимостью дописать стили к классу от другой либы. Но, вы возможно можете знать, css-modules на этапе сборки заменяют имя класса на хеш, поэтому схема не работала.

Особенность проблемы в том, что если не знаешь как её решать, то даже не понимаешь в какую сторону гуглить. С другой стороны, если знаешь — то решение кажется банальным и очевидным. Это типичный пример когнитивного искажения «[Проклятие знания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)». 

Вы бы видели лицо парня, когда я просто обернул название класса в `:global` и всё заработало. Он заплатил $80 за решение, как ему казалось, нерешаемой проблемы, и бац — проблема решена за первые 5 минут. Вроде и радоваться надо, но есть ощущение, что, будем честны, как будто того не стоило. Как в притче: «за удар молотком — 1 рубль, за знание куда бить —  еще 4 999»

Чтобы не оставлять клиента с этим поганеньким чувством, я решил не прощаться так быстро, а бонусом провел кодревью ключевых место проекта и дал советы, как можно упростить верстку не теряя в визуале. Клиент остался доволен, а у меня появилась эта история)

---

Притчу можно прочитать в комментариях к [этому посту в Telegram-канале](https://t.me/+fcLS-3M_XSYxMDVi/469)

Отправить друзьям историю можно совершенно бесплатно любым удобным вам способом, записаться на консультацию можно по кнопке в правом верхнем углу, а перейти в канал и почитать другие истории можно [по ссылке](https://t.me/+fcLS-3M_XSYxMDVi)