---
title: 'Лучшая раскладка для программиста — SJKL'
description: 'Удобная и на русском и на английском'
pubDate: 'Jan 16 2024'
heroImage: '/sjkl-preview.png'
---

Хорошо было бы родиться в англоязычной стране. Представьте: вы пишете код практически на родном языке. У вас в системе даже не установлено дополнительной раскладки — только английская. Вы в приниципе не знаете даже о такой функциональности как переключение языков. Да, 1С-ники ближе всех к этому райскому наслаждению, но хотите ли вы быть 1С-ником?

А писали вы когда-нибудь современные тексты? Да в них даже `#хештег` поставить мучение. Жмем  `Shift + Alt`, потом `Shift + 3`, потом опять `Shift + Alt`. Ура! `#` на месте. Можно печатать дальше.

А было такое, что печатаете на созвоне какой-то текст, а вам спустя пару предложений: 
— Язык! Языыык!
— Что раньше не могли сказать?
— Мы думали ты сам заметишь.

А искали баг, когда вроде все ок, но переменная `undefined`. А все потому, что кто-то написал русскую `C` вместо английской `C`?

Да, слепая печать решает часть проблем. Очень круто набирать текст не смотря на клавитуру, я освоил этот навык и определенно доволен. Но это сложно и это не решение всех проблем.

Я нашел гениальный способ переключения раскладки. Он работает в 100% случаев. Не нужно смотреть на экран и искать что же сейчас активно. Это переключение по уникальной клавише: `Правый Command` — английский, `левый Command` — русский. Всегда. Однозначно.

А представьте, что независимо от текущего языка вы жмете  `Shift + 3` и печатается `#`. Представьте, что на каком языке вы бы не были — `/` всегда наклонен в правильную сторону. Кажется мечтой?

Представляю первую версию раскладки для русскоязычных айтишников! Все, что меня так долго бесило — исправлено. Месяц я использовал ее нонстоп — в ней нет для меня недостатков. Пользоваться сплошное удовольствие, чистый кайф.

Пробуйте!

✅ Скачать тут: https://github.com/StipJey/SJKL